Gotta, e perché la frutta ve lo mette nel bocciolo, e non parlo solo di banane.

La frutta contiene alte quantità di fruttosio.

Quando il fruttosio entra nel fegato, innesca una cascata biochimica unica perché non possiede i meccanismi di controllo e regolazione tipici della glicolisi classica. 

A differenza del glucosio, che viene metabolizzato con calma e subisce un freno biologico quando la cellula ha abbastanza energia, il fruttosio viene sequestrato e convertito istantaneamente dall'enzima fruttochinasi. 

Questo processo è così rapido e privo di freni fisiologici da consumare massicce quantità di fosfato cellulare in pochi minuti. 

La cellula si ritrova improvvisamente privata dei gruppi fosfato liberi necessari per rigenerare l'ATP, determinando un vero e proprio crollo energetico noto come crisi dell'ATP.

Senza ATP e con l'accumulo di sottoprodotti derivanti dal consumo fulmineo di fosfato, la cellula avvia un processo di degradazione dei nucleotidi rimasti. 

Ma in assenza di fosfato libero, l'adenosina monofosfato non può essere ricaricata e viene invece deviata lungo una via catabolica che porta alla sua scomposizione. 

Il risultato finale di questo smantellamento accelerato dei nucleotidi purinici è la produzione massiccia di acido urico direttamente all'interno degli epatociti. 

Una parte di questo acido urico genera stress ossidativo mitocondriale nel fegato, mentre il resto si riversa nel flusso sanguigno, innalzando i livelli sistemici.

Gotta?

Se poi c'è iperinsulinemia, questo eccesso di acido urico circolante diventa ancora più un cazzo in culo, a causa di un blocco sul fronte dell'eliminazione. 

Livelli cronicamente elevati di insulina infatti agiscono direttamente a livello dei tubuli renali, dove stimolano attivamente il riassorbimento dell'urato e competono con i suoi meccanismi di escrezione. 

Per i bergamaschi: l'insulina elevata impedisce ai reni di filtrare e smaltire correttamente l'acido urico, intrappolandolo nel corpo. 

E quindi, il metabolismo del fruttosio agisce come un acceleratore della produziome di acito urico, mentre l'iperinsulinemia chiude le porte di uscita renali, creando una tempesta biochimica perfetta che mantiene i livelli pericolosamente alti.

Tanto poi danno la colpa alle bistecche.

➡️ Un nutrizionista italiano in Australia: t.me/italiaaustralia
